### 2021-01-24 book/Paper.tex
Add progress

Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom. Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini. Panjang abstrak tidak lebih dari 200 kata dan diketik dalam ukuran huruf 10 pts. TA sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, abstrak dibagi menjadi empat paragraf atau sub-bagian. Setiap sub bagian bisa diberi judul yang digaris bawahi. Abstrak berisi apa, mengapa, bagaimana, dan hasil utama (kesimpulan).\\

\underline{\textit{Apa permasalahan pada topik}}. Yang juga menjelaskan latar belakang permasalahan topik. Sebaiknya tuliskan juga apa masukan dan keluaran secara sangat singkat. \\

\underline{\textit{Mengapa topik menarik atau penting}}. Sebisa mungkin tuliskan contohnya secara sangat singkat. Pada bagian ini sebaiknya ditulis juga \textit{apa masalah/kekurangan yang terjadi unt kondisi saat ini} (gap antara kondisi sekarang dengan yang diharapkan)? \\

\underline{\textit{Bagaimana solusinya}}. Jelaskan secara garis besar sistem solusi yang telah dilakukan. Biasanya penjelasan solusi ini merupakan yang terpanjang pada abstrak. \\

\underline{\textit{Hasil utama}}. Hasil utama dari eksperimen ditulis singkat dua-tiga kalimat. Akan lebih baik (optional), kalau dituliskan secara eksplisit kontribusi yang telah dihasilkan. Kontribusi bisa dituliskan diantara bagian solusi dan hasil eksperimen. \\

Pastikan abstrak pada jurnal TA tidak copas dari abstrak proposal TA. Pada abstrak proposal kadang ada kata \textit{akan}, seperti misalnya \textit{yang akan dilakukan}; sedangkan pada abstrak Jurnal TA tidak ada kata \textit{akan} spt itu. Tidak boleh ada sitasi pada abstrak. Pada abstrak tidak menggunakan penamaan, simbol atau istilah yang teknis, misalnya \textit{minsup} untuk menyatakan nilai support minimal.

 \bigskip
Kata kunci : merupakan kata-kata kunci yang menjelaskan isi tulisan, biasanya bisa diambil dari judul dan abstrak. Maksimal enam buah dan ditulis dengan huruf kecil, kecuali singkatan

@@

The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.

 \bigskip
Keywords: keyword should be chosen that they best describe the contents of the paper and should be typed in lower-case, except abbreviation. Keyword should be no more than 6 word

@@

Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah. Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau \textit{Problem Identification.}

Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan yang akan dikerjakan. Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian. Penyampaian definisi dan penjelasan pada sub-bagian ini sebaiknya dilakukan dalam tulisan naratif dan informal (tanpa formula matematis) apa topik permasalahan yang telah dikerjakan untuk TA. Untuk mempermudah dalam menuliskan sub-bagian ini, dapat dipandang membuat penjelasan kata-kata kunci (pada abstrak) dan judul TA. Dengan penjelasan di sub-bagian ini, maka topiknya menjadi jelas bagi pembaca. Kalau digambarkan dalam sebuah algoritma, maka salah satu materi utama pada sub-bagian ini menjelaskan apa input dan output dari algoritma tersebut. Oleh karena itu, sangat dianjurkan untuk menerangkan apa input dan output, serta sebuah contoh kasusnya secara sangat singkat.

Sebutkan batasan pekerjaan yang ada. Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan, sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal. Batasan masalah berisi pembatasan-pembatasan permasalahan agar menjadi lebih sederhana sehingga bisa/layak dikerjakan sebagai TA yang empat SKS dalam satu semester. Batasan diperlukan karena keterbatasan sumber daya saat pengerjaa TA, misalnya keterbatasan waktu pengerjaan yang hanya satu semester, keterbatasan data pendukung (misalnya tidak tersedianya korpus pengetahuan yang diperlukan) dan keterbatas kemampuan (misalnya untuk implementasi algoritma yang kompleks, dalam implementasinya diimplementasikan bentuk penyederhanaan). Salah satu ciri batasan yang bisa dipakai adalah bila bisa digunakan pada sub-bagian Saran (pada bagian Kesimpulan) agar TA berikutnya melonggarkan atau meniadakan batasan tersebut. Penyederhanaan yang dituliskan untuk batasan, antara lain meliputi data yang ditangani/digunakan, misalnya  jumlah data yang digunakan relatif sedikit, dan proses yang dikerjakan, misalnya ada satu subproses yang dikerjakan secara manual. Sebaiknya setiap batasan diberi alasan, misalnya jumlah data yang digunakan hanya 500 buah (relatif sedikit dibandingkan banyak penilitian unt topik sejenis) karena keterbatasan kemampuan komputer yang tersedia. Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik untuk Bahasa Indonesia yang efektif. Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas tercerminkan pada judul.
\\

@@

Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).  
Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).

Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan. atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya. Kemudian, kesimpulan pada jurnal TA harus selaras dengan tujuan. Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.30]{Tujuan.png}
\caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
\label{fig:tujuan}
\end{figure}

\begin{table}[h!]
\caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
\label{table:1}%\bigskip
\centering
\begin{tabular}{| c | c  | c | c |} 
 \hline
 \textbf{No} & \textbf{Tujuan} & \textbf{Pengujian} & \textbf{Kesimpulan} \\ [0.5ex] 
 \hline
 1 & Tujuan 1 & Pengujian 1 & Kesimpulan 1 \\ 
 2 & Tujuan 2 & Pengujian 2 & Kesimpulan 2 \\ 
 3 & Tujuan 3 & Pengujian 3 & Kesimpulan 3 \\  [1ex] 
 \hline
\end{tabular}

\end{table}

@@

Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.

@@

    \draw [arrow] (start) -- (input);
    \draw [arrow] (input) -- (check);
    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Tidak} (not-registered);
    \draw [arrow] (not-registered.north) -- +(0,0) |- (input);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Ya} (logging-in);
    \draw [arrow] (logging-in) -- (is-matched);
    \draw [arrow] (is-matched.west) -| +(-4.6,0) -- node[anchor=east]{Tidak} (not-registered.south);
    \draw [arrow] (is-matched) -- node[anchor=east]{Ya} (redirect);
    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
  \end{tikzpicture}
  }
	\caption{Alur proses \textit{login} ke sistem CCG.}
  \label{flowchart:login}
\end{figure}

@@

Selain memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation},
CCGtown juga memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{auto-assign} CCG \textit{category}.
Token kata yang sudah dianotasi oleh pengguna akan disimpan ke dalam suatu \textit{dictionary}.
Untuk setiap kata yang belum dianotasi, CCGtown akan memeriksa apakah token kata tersebut
sebelumnya sudah dianotasi. Apabila sudah, CCGtown akan memberikan anotasi secara otomatis.
Suatu token kata mungkin memiliki lebih dari satu anotasi. CCGtown hanya akan mengambil satu
anotasi saja. Akibatnya, pengguna sebaiknya tetap melakukan peninjauan.
Kendati demikian, setidaknya kegiatan anotasi yang repetitif dapat berkurang sehingga memudahkan
dan mempercepat proses anotasi.

@@

Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.

@@

Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama. Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama. Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA. Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.

Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.

\subsection{Analisis Hasil Pengujian}
 Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA. Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap. Menganalisis pengaruh kondisi-kondisi yang berbeda (seperti parameter, jenis data, threshold, dan sub-sistem) yang digunakan.

 Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.

\section{Kesimpulan}
 \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf. Semua poin kesimpulan diambil dari hasil pengujian dan analisis hasil pengujian sehingga tidak ada kesimpulan dari teori ataupun nalar semata. Sebagaimana sudah disebutkan pada bagian sebelumnya, pengujian dan analisis harus sesuai dengan tujuan TA. Jadi kesimpulan-kesimpulan yang dituliskan selaras dengan seluruh tujuan TA.

@@

\noindent Lampiran dapat berupa detil data dan contoh lebih lengkapnya, data-data pendukung, detail hasil pengujian, analisis hasil pengujian, detail hasil survey, surat pernyataan dari tempat studi kasus, screenshot tampilan sistem, hasil kuesioner dan lain-lain.

>>>>

TBA.
% Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom. Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini. Panjang abstrak tidak lebih dari 200 kata dan diketik dalam ukuran huruf 10 pts. TA sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, abstrak dibagi menjadi empat paragraf atau sub-bagian. Setiap sub bagian bisa diberi judul yang digaris bawahi. Abstrak berisi apa, mengapa, bagaimana, dan hasil utama (kesimpulan).\\

% \underline{\textit{Apa permasalahan pada topik}}. Yang juga menjelaskan latar belakang permasalahan topik. Sebaiknya tuliskan juga apa masukan dan keluaran secara sangat singkat. \\

% \underline{\textit{Mengapa topik menarik atau penting}}. Sebisa mungkin tuliskan contohnya secara sangat singkat. Pada bagian ini sebaiknya ditulis juga \textit{apa masalah/kekurangan yang terjadi unt kondisi saat ini} (gap antara kondisi sekarang dengan yang diharapkan)? \\

% \underline{\textit{Bagaimana solusinya}}. Jelaskan secara garis besar sistem solusi yang telah dilakukan. Biasanya penjelasan solusi ini merupakan yang terpanjang pada abstrak. \\

% \underline{\textit{Hasil utama}}. Hasil utama dari eksperimen ditulis singkat dua-tiga kalimat. Akan lebih baik (optional), kalau dituliskan secara eksplisit kontribusi yang telah dihasilkan. Kontribusi bisa dituliskan diantara bagian solusi dan hasil eksperimen. \\

% Pastikan abstrak pada jurnal TA tidak copas dari abstrak proposal TA. Pada abstrak proposal kadang ada kata \textit{akan}, seperti misalnya \textit{yang akan dilakukan}; sedangkan pada abstrak Jurnal TA tidak ada kata \textit{akan} spt itu. Tidak boleh ada sitasi pada abstrak. Pada abstrak tidak menggunakan penamaan, simbol atau istilah yang teknis, misalnya \textit{minsup} untuk menyatakan nilai support minimal.

\bigskip
Kata kunci: pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar, alat anotasi

@@

TBA.
% The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.

\bigskip
Keywords: natural language processing, combinatory categorial grammar, annotation tool

@@

TBA.\\
% Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah. Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau \textit{Problem Identification.}

% Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan yang akan dikerjakan. Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian. Penyampaian definisi dan penjelasan pada sub-bagian ini sebaiknya dilakukan dalam tulisan naratif dan informal (tanpa formula matematis) apa topik permasalahan yang telah dikerjakan untuk TA. Untuk mempermudah dalam menuliskan sub-bagian ini, dapat dipandang membuat penjelasan kata-kata kunci (pada abstrak) dan judul TA. Dengan penjelasan di sub-bagian ini, maka topiknya menjadi jelas bagi pembaca. Kalau digambarkan dalam sebuah algoritma, maka salah satu materi utama pada sub-bagian ini menjelaskan apa input dan output dari algoritma tersebut. Oleh karena itu, sangat dianjurkan untuk menerangkan apa input dan output, serta sebuah contoh kasusnya secara sangat singkat.

% Sebutkan batasan pekerjaan yang ada. Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan, sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal. Batasan masalah berisi pembatasan-pembatasan permasalahan agar menjadi lebih sederhana sehingga bisa/layak dikerjakan sebagai TA yang empat SKS dalam satu semester. Batasan diperlukan karena keterbatasan sumber daya saat pengerjaa TA, misalnya keterbatasan waktu pengerjaan yang hanya satu semester, keterbatasan data pendukung (misalnya tidak tersedianya korpus pengetahuan yang diperlukan) dan keterbatas kemampuan (misalnya untuk implementasi algoritma yang kompleks, dalam implementasinya diimplementasikan bentuk penyederhanaan). Salah satu ciri batasan yang bisa dipakai adalah bila bisa digunakan pada sub-bagian Saran (pada bagian Kesimpulan) agar TA berikutnya melonggarkan atau meniadakan batasan tersebut. Penyederhanaan yang dituliskan untuk batasan, antara lain meliputi data yang ditangani/digunakan, misalnya  jumlah data yang digunakan relatif sedikit, dan proses yang dikerjakan, misalnya ada satu subproses yang dikerjakan secara manual. Sebaiknya setiap batasan diberi alasan, misalnya jumlah data yang digunakan hanya 500 buah (relatif sedikit dibandingkan banyak penilitian unt topik sejenis) karena keterbatasan kemampuan komputer yang tersedia. Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik untuk Bahasa Indonesia yang efektif. Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas tercerminkan pada judul.
% \\

@@

TBA.\\
% Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).  
% Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).

% Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan. atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya. Kemudian, kesimpulan pada jurnal TA harus selaras dengan tujuan. Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
% \begin{figure}[h!]
% \centering
% \includegraphics[scale=0.30]{Tujuan.png}
% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
% \label{fig:tujuan}
% \end{figure}

% \begin{table}[h!]
% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
% \label{table:1}%\bigskip
% \centering
% \begin{tabular}{| c | c  | c | c |} 
%  \hline
%  \textbf{No} & \textbf{Tujuan} & \textbf{Pengujian} & \textbf{Kesimpulan} \\ [0.5ex] 
%  \hline
%  1 & Tujuan 1 & Pengujian 1 & Kesimpulan 1 \\ 
%  2 & Tujuan 2 & Pengujian 2 & Kesimpulan 2 \\ 
%  3 & Tujuan 3 & Pengujian 3 & Kesimpulan 3 \\  [1ex] 
%  \hline
% \end{tabular}

% \end{table}
% \\

@@

TBA.
% Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.

@@

    \draw [arrow] (start) -- (input);
    \draw [arrow] (input) -- (check);
    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Tidak} (not-registered);
    \draw [arrow] (not-registered.north) -- +(0,0) |- (input);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Ya} (logging-in);
    \draw [arrow] (logging-in) -- (is-matched);
    \draw [arrow] (is-matched.west) -| +(-4.9,0) -- node[anchor=east]{Tidak} (not-registered.south);
    \draw [arrow] (is-matched) -- node[anchor=east]{Ya} (redirect);
    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
  \end{tikzpicture}
  }
	\caption{Alur proses \textit{login} ke sistem CCG.}
  \label{flowchart:login}
\end{figure}

@@

Selain memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation},
CCGtown juga memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{auto-assign} CCG \textit{category}.
Token kata yang sudah dianotasi oleh pengguna akan disimpan ke dalam suatu \textit{dictionary}.
Untuk setiap kata yang belum dianotasi, CCGtown akan memeriksa apakah token kata tersebut
sebelumnya sudah dianotasi. Apabila sudah, CCGtown akan memberikan anotasi secara otomatis.
Suatu token kata mungkin memiliki lebih dari satu anotasi. CCGtown hanya akan mengambil satu
anotasi saja. Akibatnya, pengguna sebaiknya tetap melakukan peninjauan.
Kendati demikian, setidaknya kegiatan anotasi yang repetitif dapat berkurang sehingga memudahkan
dan mempercepat proses anotasi.
\\

\noindent\textbf{Pertimbangan UI/UX}

Secara keseluruhan, CCGtown memiliki halaman rumah (\textit{homepage}), halaman \textit{register},
halaman \textit{login}, halaman Projects, dan halaman Editor.
Halaman \textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama.
Perbedaannya hanya terdapat di jumlah \textit{field} yang diminta serta \textit{copy writting}
yang sedikit berbeda. Desain UI\footnote{User Interface} serta UX\footnote{User Experience}
CCGtown dibuat dengan fokus untuk mempermudah penggunaan \textit{annotation tool} ini.
CCGtown tidak menggunakan banyak warna. Hal ini untuk mengurangi kelelahan pada mata pengguna.
CCGtown menggunakan bahasa Inggris di antarmukanya karena target pengguna CCGtown adalah
pengguna baik dari Indonesia yang mengerti bahasa Inggris maupun pengguna dari manca negara.

CCGtown menggunakan UIKit\footnote{\url{https://getuikit.com/}} sebagai \textit{framework}
untuk melakukan implementasi desain web-nya. UIKit dipilih karena komponen-komponen yang
dibutuhkan CCGtown sudah tersedia sehingga CCGtown hanya perlu melakukan sedikit penyesuaian
seperti penambahan warna, pengaturan jarak (\textit{margin} dan \textit{padding}), dan sejenisnya.
UIKit juga sudah menyediakan kumpulan \textit{icons} yang dapat langsung digunakan.
Hal ini mengakibatkan proses pengembangan desain web CCGtown dapat diselesaikan dalam waktu yang
relatif cukup singkat.

Warna utama (\textit{primary color}) CCGtown adalah warna ungu.
Berdasarkan psikologi warna, warna ungu adalah warna fantasi dan magis.
CCGtown dapat men-\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan melakukan \textit{auto-assign}
CCG \textit{category} sehingga memiliki sifat yang seakan-akan mengandung magi (sihir).
Selain itu, ungu menumbuhkan kreativitas dengan membangkitkan indra kita sambil mempromosikan
ketenangan yang diperlukan untuk melakukan pengamatan yang intuitif dan berwawasan.
Warna ungu banyak digunakan oleh \textit{homepage} seperti yang terlihat pada Gambar
\ref{ui:homepage}. Halaman rumah CCGtown didesain sederhana dan langsung kepada intinya.
Halaman rumah CCGtown menampilkan beberapa fitur yang dapat menjadi alasan bagi pengguna
untuk menggunakan CCGtown. Selain itu, halaman rumah CCGtown juga menampilkan demonstrasi
singkat dengan gambar animasi proses penganotasian di CCGtown. Demonstrasi singkat
diberikan untuk memberikan gambaran kepada calon pengguna tentang betapa mudahnya
menggunakan CCGtown untuk menganotasi CCG.

Pada Gambar \ref{ui:register} dan Gambar \ref{ui:login}, terlihat bahwasannya halaman
\textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama. Pada halaman
\textit{register}, informasi yang dibutuhkan hanyalah \textit{email address} dan
\textit{password} (dengan tambahan \textit{password confirmation} untuk validasi).
Hal ini agar pengguna dapat dengan mudah mendaftar tanpa perlu mengisi banyak \textit{field}
terlebih dahulu sebelum dapat menggunakan CCGtown. Selain itu, informasi lain dari
pengguna saat ini belum dibutuhkan. Apabila terjadi perubahan mengenai data pengguna,
pengguna dapat memperbarui datanya di kemudian hari melaui halaman lain seperti halaman profil
yang mungkin saja akan ditambahkan di CCGtown versi berikutnya.

CCGtown menggunakan \textit{flash message} berupa \textit{toast} untuk setiap pesan
\textit{feedback} yang diberikan oleh sisi \textit{backend}. Sebagai contoh, pada Gambar
\ref{ui:flash-message} di bagian pojok kanan bawah merupakan pesan \textit{feedback}
yang memberikan informasi bahwasannya kombinasi \textit{email} dan/atau \textit{password}
tidak cocok sehingga pengguna tidak dapat \textit{login}. Notifikasi \textit{toast} tersebut
dapat langsung ditutup oleh pengguna atau akan hilang dengan sendirinya dalam waktu sekitar
lima detik. Penggunaan \textit{toast} yang muncul dari bawah dengan warna ungu tersebut
dapat mengalihkan perhatian pengguna sehingga pengguna menyadari pesan yang disampaikan oleh
\textit{backend} CCGtown.

Selanjutnya, dengan asumsi pengguna baru saja mendaftar kemudian melakukan \textit{login},
pengguna akan dialihkan ke halaman Projects. Halaman Projects tersebut berada di dalam
\textit{empty state} karena pengguna belum membuat satupun proyek. Seperti yang dapat
dilihat pada Gambar \ref{ui:projects-empty}, pengguna dapat melihat instruksi apa yang
harus ia lakukan yang mana dalam hal ini adalah membuat proyek baru.
Sebaliknya, apabila pengguna telah membuat proyek maka tampilan yang dilihat akan
seperti pada Gambar \ref{ui:projects}. Pengguna dapat membuka halaman Editor dengan
cara melakukan klik di nama proyek maupun di ikon \textit{edit}. Selain itu,
pengguna juga dapat langsung melakukan \textit{export to JSON} melakukan klik di ikon
\textit{download}. Apabila pengguna merasa tidak lagi memerlukan suatu proyek, maka
pengguna dapat menghapusnya dengan melakukan klik di ikon \textit{trash}.

Setelah membuat proyek baru, pengguna akan melihat halaman Editor dalam
\textit{empty state} seperti yang dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:editor-empty}.
Pada bagian kanan halaman Editor, terdapat beberapa \textit{section} yaitu
Project Detail yang dapat digunakan untuk mengubah nama proyek dan status proyek,
Automation Rules yang akan digunakan oleh NLTK untuk melakukan \textit{generate}
CCG \textit{derivation}, serta CCG Lexicons yang menampilkan statistik dari jenis
sintaksis CCG yang telah dianotasikan dan berapa kali ia dianotasikan.
Untuk dapat menambahkan kalimat baru, pengguna hanya perlu melakukan klik di
tombol "Add Sentences". Setelah itu, pengguna dapat langsung melakukan penganotasian
seperti yang terlihat pada Gambar \ref{ui:editor-annotating}. Apabila pengguna telah
memberikan anotasi ke semua token kata yang ada di kalimat tersebut, pengguna dapat
melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}. Hasil dari \textit{generate} CCG
\textit{derivation} tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-generated}.

Pengguna juga dapat langsung mengubah CCG \textit{derivation} suatu kalimat secara
langsung. Contohnya dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-progress}.
Pengguna dapat memberikan anotasi ke token kata di \textit{modal} (\textit{editable}
CCG \textit{derivation}) tersebut. Pengguna dapat menambahkan beberapa baris kosong
sekaligus yang kemudian akan diisi oleh CCG \textit{derivation} dari kalimat tersebut.
Warna abu-abu menunjukkan bahwa konfigurasi dari CCG \textit{derivation} di baris tersebut
masih kosong. Kemudian, warna ungu menunjukkan bahwa pada bagian tersebut (baik anotasi
maupun operator) tidak diisi. Perbedaan ini diberikan untuk memberikan pengguna
\textit{awareness} mengenai mana saja bagian yang harus diisi atau dilengkapi.
Adapun konfigurasi \textit{derivation}-nya terlihat pada Gambar \ref{ui:deriv-configure}.
Dengan kemampuan ini pengguna dapat melakukan \textit{generate} kemudian apabila ada
\textit{derivation} yang dirasa kurang cocok maka pengguna dapat langsung melakukan
perubahan dengan mudah dan interaktif.

@@

TBA.
% Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.

@@

TBA.
% Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama. Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama. Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA. Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.

% Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.

\subsection{Analisis Hasil Pengujian}

TBA.
%  Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA. Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap. Menganalisis pengaruh kondisi-kondisi yang berbeda (seperti parameter, jenis data, threshold, dan sub-sistem) yang digunakan.

%  Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.

\section{Kesimpulan}

TBA.
%  \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf. Semua poin kesimpulan diambil dari hasil pengujian dan analisis hasil pengujian sehingga tidak ada kesimpulan dari teori ataupun nalar semata. Sebagaimana sudah disebutkan pada bagian sebelumnya, pengujian dan analisis harus sesuai dengan tujuan TA. Jadi kesimpulan-kesimpulan yang dituliskan selaras dengan seluruh tujuan TA.

@@

\begin{figure}[b]\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{homepage}
  \caption{Antarmuka \textit{homepage} CCGtown.}
  \label{ui:homepage}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{register}
  \caption{Antarmuka halaman \textit{register} CCGtown.}
  \label{ui:register}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{login}
  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown.}
  \label{ui:login}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{flash-message}
  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown dengan \textit{toast}.}
  \label{ui:flash-message}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{projects-empty}
  \caption{Antarmuka halaman Projects saat dalam \textit{empty state}.}
  \label{ui:projects-empty}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{projects}
  \caption{Antarmuka halaman Projects CCGtown.}
  \label{ui:projects}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-empty}
  \caption{Antarmuka halaman Editor saat dalam \textit{empty state}.}
  \label{ui:editor-empty}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-annotating}
  \caption{Antarmuka halaman Editor saat melakukan penganotasian.}
  \label{ui:editor-annotating}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-generated}
  \caption{Antarmuka CCG \textit{derivation} yang telah di-\textit{generate}.}
  \label{ui:deriv-generated}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-progress}
  \caption{Antarmuka \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
  \label{ui:deriv-progress}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-configure}
  \caption{Antarmuka konfigurasi dari \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
  \label{ui:deriv-configure}
\end{figure}
